Module 6: Compute
AWS Academy Cloud Foundations

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



Module overview
Topics Activities
• Compute services overview • Amazon EC2 versus Managed Service
• Amazon EC2 • Hands-on with AWS Lambda

• Amazon EC2 cost optimization • Hands-on with AWS Elastic Beanstalk

• Container services Demo
• Introduction to AWS Lambda

• Recorded demonstration of Amazon EC2
• Introduction to AWS Elastic Beanstalk

Lab
• Introduction to Amazon EC2

Knowledge check

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 2



Module objectives
After completing this module, you should be able to:
• Provide an overview of different AWS compute services in the cloud
• Demonstrate why to use Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2)
• Identify the functionality in the EC2 console
• Perform basic functions in Amazon EC2 to build a virtual computing environment
• Identify Amazon EC2 cost optimization elements
• Demonstrate when to use AWS Elastic Beanstalk
• Demonstrate when to use AWS Lambda
• Identify how to run containerized applications in a cluster of managed servers

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 3



Section 1: Compute services 
overview
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



AWS compute services

Amazon Web Services (AWS) offers many compute services. This module will discuss the highlighted services.

Amazon EC2 Amazon EC2  Amazon Elastic  Amazon Elastic  VMware Cloud 
Auto Scaling Container Registry  Container Service  on AWS

(Amazon ECR) (Amazon ECS)

AWS Elastic  AWS Lambda Amazon Elastic  Amazon Lightsail AWS Batch
Beanstalk Kubernetes Service 

(Amazon EKS)

AWS Fargate AWS Outposts AWS Serverless 
Application Repository

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 5



Categorizing compute services
Services Key Concepts Characteristics Ease of Use
• Amazon EC2 • Infrastructure as a service  • Provision virtual machines that  A familiar concept to many IT 

(IaaS) you can manage as you choose professionals.
• Instance-based
• Virtual machines

• AWS Lambda • Serverless computing • Write and deploy code that runs  A relatively new concept for 
• Function-based  on a schedule or that can be  many IT staff members, but 
• Low-cost triggered by events easy to use after you learn 

• Use when possible (architect for  how.
the cloud)

• Amazon ECS  • Container-based computing • Spin up and run jobs more  AWS Fargate reduces 
• Amazon EKS  • Instance-based quickly administrative overhead, but 
• AWS Fargate  you can use options that give 
• Amazon ECR you more control.
• AWS Elastic  • Platform as a service (PaaS) • Focus on your code (building  Fast and easy to get started.

Beanstalk • For web applications your application)
• Can easily tie into other services

—databases, Domain Name 
System (DNS), etc.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 6



Choosing the optimal compute service
• The optimal compute service or services that you use will depend on 

your use case
• Some aspects to consider – 

• What is your application design?
• What are your usage patterns?
• Which configuration settings will you want to manage?

• Selecting the wrong compute solution for an architecture can lead to 
lower performance efficiency
• A good starting place—Understand the available compute options

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 7



Section 2: Amazon EC2
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2)
Example uses of 

Amazon EC2 
instances

 Application server
 Web server
 Database server
 Game server
 Mail server
 Media server
 Catalog server

Photo by Taylor Vick on Unsplash  File server
 Computing server
 Proxy server

Photo by panumas nikhomkhai from Pexels

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 9



Amazon EC2 overview
• Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2)  

• Provides virtual machines—referred to as EC2 instances
—in the cloud.

• Gives you full control over the guest operating system 
(Windows or Linux) on each instance.

• You can launch instances of any size into an 
Availability Zone anywhere in the world.

Amazon • Launch instances from Amazon Machine Images (AMIs).
EC2 • Launch instances with a few clicks or a line of code, and 

they are ready in minutes.
• You can control traffic to and from instances.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 10



Launching an Amazon EC2 instance

This section of the module walks 
through nine key decisions to 
make when you create an EC2 
instance by using the AWS 
Management Console Launch 
Instance Wizard. 

Along the way, essential 
Amazon EC2 concepts will be 
explored.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 11



1. Select an AMI

Choices made using the Launch
Launch Instance Wizard: instance

AMI Instance

1. AMI
2. Instance Type • Amazon Machine Image (AMI)
3. Network settings • Is a template that is used to create an EC2 instance (which is a virtual 
4. IAM role machine, or VM, that runs in the AWS Cloud)
5. User data • Contains a Windows or Linux operating system
6. Storage options • Often also has some software pre-installed
7. Tags
8. Security group • AMI choices:
9. Key pair • Quick Start – Linux and Windows AMIs that are provided by AWS

• My AMIs – Any AMIs that you created
• AWS Marketplace – Pre-configured templates from third parties
• Community AMIs – AMIs shared by others; use at your own risk

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 12



Creating a new AMI: Example
AWS Cloud

AMI details
Region A Connect to the instance 

and manually modify it or 
Quick  run a script that modifies 
Start or the instance (for example, 

Capture as 
other Launch an upgrade installed 

existing Starter instance software) a new AMI
AMI AMI 1 2 3

Unmodified Modified New 
Instance Instance AMI

(Optional) Import MyAMI
a virtual machine

Region B Copy the AMI to any other Regions 
where you want to use it

New 4
AMI

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 13



2. Select an instance type
• Consider your use case

Choices made using the • How will the EC2 instance you create be used?
Launch Instance Wizard: • The instance type that you choose determines – 
1. AMI • Memory (RAM)
2. Instance Type • Processing power (CPU)
3. Network settings • Disk space and disk type (Storage)
4. IAM role • Network performance
5. User data
6. Storage options • Instance type categories – 
7. Tags • General purpose
8. Security group • Compute optimized
9. Key pair • Memory optimized

• Storage optimized
• Accelerated computing

• Instance types offer family, generation, and size

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 14



EC2 instance type naming and sizes 

Example instance sizes
Instance type naming Instance 

Name vCPU Memory (GB)  Storage

• Example: t3.large t3.nano 2 0.5 EBS-Only

• T is the family name t3.micro 2 1 EBS-Only

• 3 is the generation number t3.small 2 2 EBS-Only

• Large is the size
t3.medium 2 4 EBS-Only

t3.large 2 8 EBS-Only

t3.xlarge 4 16 EBS-Only

t3.2xlarge 8 32 EBS-Only

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 15



Select instance type: Based on use case

General Compute Memory Accelerated Storage 
Purpose Optimized Optimized Computing Optimized

Instance a1, m4, m5,
Type t2, t3 c4, c5 r4, r5, f1, g3, g4, 

s x1, z1 p2, p3 d2, h1, i3

Use Case Broad High In-memory Machine Distributed file 
performance databases learning systems

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 16



Instance types: Networking features
• The network bandwidth (Gbps) varies by instance type.

• See Amazon EC2 Instance Types to compare.
• To maximize networking and bandwidth performance of your instance type:

• If you have interdependent instances, launch them into a cluster placement group.
• Enable enhanced networking. 

• Enhanced networking types are supported on most instance types.
• See the Networking and Storage Features documentation for details.

• Enhanced networking types – 
• Elastic Network Adapter (ENA): Supports network speeds of up to 100 Gbps.
• Intel 82599 Virtual Function interface: Supports network speeds of up to 10 Gbps.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 17



3. Specify network settings
• Where should the instance be deployed? 

Choices made by using the • Identify the VPC and optionally the subnet
Launch Instance Wizard:

• Should a public IP address be automatically assigned?
1. AMI • To make it internet-accessible
2. Instance Type
3. Network settings

AWS Cloud
4. IAM role
5. User data Region

6. Storage options Availability Zone 1 Availability Zone 2

7. Tags VPC

8. Security group Example: specify Public subnet

9. Key pair to deploy the 
instance here Instance

Private subnet

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 18



4. Attach IAM role (optional)
• Will software on the EC2 instance need to interact with other 

Choices made by using the AWS services?
Launch Instance Wizard: • If yes, attach an appropriate IAM Role.
1. AMI • An AWS Identity and Access Management (IAM) role that is 
2. Instance Type attached to an EC2 instance is kept in an instance profile.
3. Network settings • You are not restricted to attaching a role only at instance launch.
4. IAM role
5. User data • You can also attach a role to an instance that already exists.
6. Storage options
7. Tags
8. Security group Example: Application on 
9. Key pair attached to instance can 

access
Role that grants Amazon 
Simple Storage Service  Instance S3 bucket 

(Amazon S3) bucket  with objects
access permissions

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 19



5. User data script (optional)

Choices made by using the User data
Launch Instance Wizard:

#!/bin/bash
1. AMI yum update –y
2. Instance Type yum install -y wget
3. Network settings AMI Running 
4. IAM role EC2 instance
5. User data • Optionally specify a user data script at instance launch 
6. Storage options
7. Tags • Use user data scripts to customize the runtime environment of 
8. Security group your instance
9. Key pair • Script runs the first time the instance starts

• Can be used strategically
• For example, reduce the number of custom AMIs that you build and 

maintain

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 20



6. Specify storage
• Configure the root volume

Choices made by using the
Launch Instance Wizard: •  Where the guest operating system is installed

1. AMI • Attach additional storage volumes (optional)
2. Instance Type • AMI might already include more than one volume
3. Network settings
4. IAM role • For each volume, specify:
5. User data • The size of the disk (in GB)
6. Storage options
7. Tags • The volume type
8. Security group • Different types of solid state drives (SSDs) and hard 
9. Key pair disk drives (HDDs) are available

• If the volume will be deleted when the instance is 
terminated

• If encryption should be used

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 21



Amazon EC2 storage options
• Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS) – 

• Durable, block-level storage volumes.
• You can stop the instance and start it again, and the data will still be there.

• Amazon EC2 Instance Store – 
• Ephemeral storage is provided on disks that are attached to the host computer where the EC2 

instance is running.
• If the instance stops, data stored here is deleted.

• Other options for storage (not for the root volume) – 
• Mount an Amazon Elastic File System (Amazon EFS) file system.
• Connect to Amazon Simple Storage Service (Amazon S3). 

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 22



Example storage options
• Instance 1 characteristics – 

• It has an Amazon EBS root Amazon Elastic Block  Host computer

volume type for the operating  Store (Amazon EBS)

system. Instance Store

• What will happen if the instance is  Attached as Attached as 
stopped and then started again? Root volume Storage volume

20-GB volume Instance 1 Ephemeral
volume 1

Attached as 
• Instance 2 characteristics –  Storage volume

Attached as 
• It has an Instance Store root 500-GB volume Root volume

volume type for the operating  Instance 2 Ephemeral 
system. volume 2

• What will happen if the instance 
stops (because of user error or a 
system malfunction)?

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 23



7. Add tags
• A tag is a label that you can assign to an AWS resource. 

Choices made by using the
Launch Instance Wizard: • Consists of a key and an optional value.

• Tagging is how you can attach metadata to an EC2 
1. AMI
2. Instance Type instance. 
3. Network settings • Potential benefits of tagging—Filtering, automation, cost 
4. IAM role
5. User data allocation, and access control.
6. Storage options
7. Tags
8. Security group Example: 
9. Key pair

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 24



8. Security group settings
• A security group is a set of firewall rules that control 

Choices made by using the traffic to the instance. 
Launch Instance Wizard: • It exists outside of the instance's guest OS.
1. AMI • Create rules that specify the source and which ports 
2. Instance Type that network communications can use.
3. Network settings
4. IAM role • Specify the port number and the protocol, such as 
5. User data Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol 
6. Storage options (UDP), or Internet Control Message Protocol (ICMP).
7. Tags
8. Security group • Specify the source (for example, an IP address or another 
9. Key pair security group) that is allowed to use the rule.

Example rule:

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 25



9. Identify or create the key pair
• At instance launch, you specify an existing key 

Choices made by using the pair or create a new key pair.
Launch Instance Wizard:

• A key pair consists of – 
1. AMI mykey.pem
2. Instance Type • A public key that AWS stores.
3. Network settings • A private key file that you store. 
4. IAM role
5. User data • It enables secure connections to the instance. 
6. Storage options • For Windows AMIs – 
7. Tags
8. Security group • Use the private key to obtain the administrator 
9. Key pair password that you need to log in to your instance. 

• For Linux AMIs – 
• Use the private key to use SSH to securely connect 

to your instance.
© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 26



Amazon EC2 console view of a running EC2 instance

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 27



Another option: Launch an EC2 instance with the AWS Command 
Line Interface 
• EC2 instances can also be created 

programmatically.
AWS Command Line 
Interface (AWS CLI)

• This example shows how simple the 
command can be. Example command:

aws ec2 run-instances \ 
• This command assumes that the key pair and  --image-id ami-1a2b3c4d \ 

security group already exist. --count 1 \ 
--instance-type c3.large \ 

• More options could be specified. See the AWS  --key-name MyKeyPair \ 
CLI Command Reference for details. --security-groups MySecurityGroup \

--region us-east-1

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 28



Amazon EC2 instance lifecycle

Only instances backed by Amazon EBS

Launch pending Start

AMI
Reboot Stop

rebooting running Stop- stopping stopped
Hibernate

Terminate
shutting-

down

Terminate
terminated

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 29



Consider using an Elastic IP address
• Rebooting an instance will not  • If you require a persistent public IP 

change any IP addresses or DNS  address – 
hostnames. • Associate an Elastic IP address with the 

instance.

• When an instance is stopped and 
then started again –  • Elastic IP address characteristics – 
• The public IPv4 address and external DNS  • Can be associated with instances in the 

hostname will change. Region as needed.

• The private IPv4 address and internal DNS  • Remains allocated to your account until you 
hostname do not change. choose to release it.

Elastic IP 
Address

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 31



EC2 instance metadata
• Instance metadata is data about your instance.
• While you are connected to the instance, you can view it – 

• In a browser: http://169.254.169.254/latest/meta-data/
• In a terminal window: curl http://169.254.169.254/latest/meta-data/

• Example retrievable values – 
• Public IP address, private IP address, public hostname, instance ID, security groups, Region, 

Availability Zone.
• Any user data specified at instance launch can also be accessed at: 

http://169.254.169.254/latest/user-data/
• It can be used to configure or manage a running instance.

• For example, author a configuration script that reads the metadata and uses it to configure 
applications or OS settings.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 32



Amazon CloudWatch for monitoring
• Use Amazon CloudWatch to monitor EC2 

instances
• Provides near-real-time metrics Amazon CloudWatch Instance with CloudWatch

• Provides charts in the Amazon EC2 console Monitoring 
tab that you can view

• Maintains 15 months of historical data

• Basic monitoring
• Default, no additional cost
• Metric data sent to CloudWatch every 5 minutes

• Detailed monitoring
• Fixed monthly rate for seven pre-selected metrics 
• Metric data delivered every 1 minute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 33



Section 2 key • Amazon EC2 enables you to run Windows and Linux virtual 
machines in the cloud.

takeaways • You launch EC2 instances from an AMI template into a VPC 
in your account.

• You can choose from many instance types. Each instance 
type offers different combinations of CPU, RAM, storage, and 
networking capabilities.

• You can configure security groups to control access to 
instances (specify allowed ports and source).

• User data enables you to specify a script to run the first time 
that an instance launches. 

• Only instances that are backed by Amazon EBS can be 
stopped. 

• You can use Amazon CloudWatch to capture and review 
metrics on EC2 instances.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 34



Recorded Amazon 
EC2 demonstration

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 35



Lab 3: 
Introduction to 

Amazon EC2

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 36



Lab 3 scenario
In this lab, you will launch and configure your first virtual machine that 
runs on Amazon EC2. 

AWS Cloud
Region

Availability Zone 1
Lab VPC

Public subnet

Web server
instance

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 37



Lab 3: Tasks
• Task 1 – Launch Your Amazon EC2 Instance

• Task 2 – Monitor Your Instance

• Task 3 – Update Your Security Group and Access the Web Server

• Task 4 – Resize Your Instance: Instance Type and EBS Volume

• Task 5 – Explore EC2 Limits

• Task 6 – Test Termination Protection

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 38



Lab 3: Final product
By the end of the lab, you will have: Amazon EC2
1. Launched an instance that is configured as 

a web server
2. Viewed the instance system log VPC

AMI
3. Reconfigured a security group Security 

group
4. Modified the instance type and root volume 

size t2.micro t2.small 
instance instance

Amazon Elastic 
Block Store 
(Amazon EBS)

8-GB root  10-GB root 
volume volume

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 39



~ 35 minutes

Begin Lab 3: Introduction 
to Amazon EC2

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 40



Lab debrief: 
Key takeaways

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 41



Activity: Amazon EC2

Photo by Pixabay from Pexels.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 42



Activity: Gather information

Amazon EC2 Amazon RDS

AWS Cloud
Availability Zone 1 Availability Zone 2
MS SQL Server MS SQL Server secondary 
primary DB instance DB instance

Always-on 
mirroring

Volume Volume Volume Volume 
replica replica

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 43



Activity: Check your understanding
1. Between Amazon EC2 or Amazon RDS, which provides a managed service? What does managed service 

mean?
• ANSWER: Amazon RDS provides a managed service. Amazon RDS handles provisioning, installation and 

patching, automated backups, restoring snapshots from points in time, high availability, and monitoring.
2. Name at least one advantage of deploying Microsoft SQL Server on Amazon EC2 instead of Amazon RDS.

• ANSWER: Amazon EC2 offers complete control over every configuration, the OS, and the software stack.
3. What advantage does the Quick Start provide over a manual installation on Amazon EC2?

• ANSWER: The Quick Start is a reference architecture with proven best practices built into the design.
4. Which deployment option offers the best approach for all use cases?

• ANSWER: Neither. The correct deployment option depends on your specific needs.
5. Which approach costs more: using Amazon EC2 or using Amazon RDS?

• ANSWER: It depends. Managing the database deployment on Amazon EC2 requires more customer oversight 
and time. If time is your priority, then Amazon RDS might be less expensive. If you have in-house expertise, 
Amazon EC2 might be more cost-effective.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 44



Complete the knowledge check

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 87



Module wrap-up
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



Module summary 
In summary, in this module, you learned how to:
• Provide an overview of different AWS compute services in the cloud
• Demonstrate why to use Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2)
• Identify the functionality in the Amazon EC2 console
• Perform basic functions in Amazon EC2 to build a virtual computing environment
• Identify Amazon EC2 cost optimization elements
• Demonstrate when to use AWS Elastic Beanstalk
• Demonstrate when to use AWS Lambda
• Identify how to run containerized applications in a cluster of managed servers

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 86



Additional resources
• Amazon EC2 Documentation: https://docs.aws.amazon.com/ec2/
• Amazon EC2 Pricing: https://aws.amazon.com/ec2/pricing/
• Amazon ECS Workshop: https://ecsworkshop.com/
• Running Containers on AWS: https://containersonaws.com/
• Amazon EKS Workshop: https://www.eksworkshop.com/
• AWS Lambda Documentation: https://docs.aws.amazon.com/lambda/
• AWS Elastic Beanstalk Documentation: https://docs.aws.amazon.com/elastic-

beanstalk/
• Cost Optimization Playbook: 

https://d1.awsstatic.com/pricing/AWS_CO_Playbook_Final.pdf

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 90



Thank you

Corrections, feedback, or other questions? 
Contact us at https://support.aws.amazon.com/#/contacts/aws-academy.
All trademarks are the property of their owners.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 91



Section 3: Amazon EC2 cost 
optimization
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



Amazon EC2 pricing models
On-Demand Instances Reserved Instances Spot Instances
• Pay by the hour  • Full, partial, or no upfront payment  • Instances run as long as they are 

• for instance you reserve. available and your bid is above the 
No long-term commitments. Spot Instance price.

• • Discount on hourly charge for that 
Eligible for the AWS Free Tier. instance. • They can be interrupted by AWS with 

a 2-minute notification.
• 1-year or 3-year term.

Dedicated Hosts • Interruption options include 
Scheduled Reserved terminated, stopped or hibernated.

• A physical server with EC2 instance 
capacity fully dedicated to your use. Instances • Prices can be significantly less 

expensive compared to On-Demand 
• Purchase a capacity reservation  Instances

Dedicated Instances that is always available on a  • Good choice when you have 
recurring schedule you specify. flexibility in when your applications 

• Instances that run in a VPC on  • 1-year term. can run.
hardware that is dedicated to a single 
customer.

Per second billing available for On-Demand Instances, Reserved Instances, and 
Spot Instances that run Amazon Linux or Ubuntu.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 46



Amazon EC2 pricing models: Benefits

On-Demand Instances Spot Instances Reserved Instances Dedicated Hosts
• Low cost and flexibility • Large scale, dynamic  • Predictability ensures  • Save money on licensing 

workload compute capacity is  costs
available when needed • Help meet compliance 

and regulatory 
requirements

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 47



Amazon EC2 pricing models: Use cases

Spiky Workloads Time-Insensitive  Steady-State Workloads Highly Sensitive 
Workloads Workloads

On-Demand Instances Spot Instances Reserved Instances Dedicated Hosts
• Short-term, spiky, or • Applications with flexible start • Steady state or predictable • Bring your own license (BYOL) 

unpredictable workloads and end times usage workloads
• Compliance and regulatory 

• Application development or • Applications only feasible at • Applications that require restrictions
testing very low compute prices reserved capacity, including 

• Users with urgent computing disaster recovery • Usage and licensing tracking
needs for large amounts of • Users able to make upfront • Control instance placement 
additional capacity payments to reduce total 

computing costs even further

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 48



The four pillars of cost optimization 

Cost Optimization

Right size Increase Optimal Optimize 
elasticity pricing storage 

model choices

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 49



Pillar 1: Right size

Provision instances to match the need 
Pillars: • CPU, memory, storage, and network throughput

1. Right size • Select appropriate instance types for your use
2. Increase elasticity

3. Optimal pricing model
4. Optimize storage choices Use Amazon CloudWatch metrics

• How idle are instances? When?
• Downsize instances

Best practice: Right size, then reserve

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 50



Pillar 2: Increase elasticity
Stop or hibernate Amazon EBS-backed 

instances that are not actively in use
Pillars: • Example: non-production development or test instances

1. Right-Size
2. Increase Elasticity Use automatic scaling to match needs based 

3. Optimal pricing model on usage 
4. Optimize storage choices • Automated and time-based elasticity

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 51



Pillar 3: Optimal pricing model
Leverage the right pricing model for your use case

Pillars: • Consider your usage patterns 
1. Right-Size

2. Increase Elasticity Optimize and combine purchase types
3. Optimal pricing model

4. Optimize storage choices Examples:
• Use On-Demand Instance and Spot Instances for variable 

workloads

• Use Reserved Instances for predictable workloads

Consider serverless solutions (AWS Lambda)

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 52



Pillar 4: Optimize storage choices
Reduce costs while maintaining storage performance and 

availability
Pillars:

Resize EBS volumes
1. Right-Size

2. Increase Elasticity
3. Optimal pricing model Change EBS volume types

4. Optimize storage choices  Can you meet performance requirements with less expensive storage?
 Example: Amazon EBS Throughput Optimized HDD (st1) storage typically 

costs half as much as the default General Purpose SSD (gp2) storage option.

Delete EBS snapshots that are no longer needed

 Identify the most appropriate destination for specific types of data
 Does the application need the instance to reside on Amazon EBS?
 Amazon S3 storage options with lifecycle policies can reduce costs

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 53



Measure, monitor, and improve
• Cost optimization is an ongoing process.

• Recommendations – 
• Define and enforce cost allocation tagging.

• Define metrics, set targets, and review regularly.

• Encourage teams to architect for cost.

• Assign the responsibility of optimization to an individual or to a 
team.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 54



Section 3 key • Amazon EC2 pricing models include On-Demand 
Instances, Reserved Instances, Spot Instances, Dedicated 

takeaways Instances, and Dedicated Hosts.

• Spot Instances can be interrupted with a 2-minute 
notification. However, they can offer significant cost savings 
over On-Demand Instances.

• The four pillars of cost optimization are:
• Right size
• Increase elasticity
• Optimal pricing model
• Optimize storage choices

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 55



Section 4: Container services
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



Container basics
• Containers are a method of 

operating system virtualization. Your Container

• Benefits –  Your application

• Repeatable.
Dependencies

• Self-contained environments.
• Software runs the same in different  Configurations

environments.
• Developer's laptop, test, production. Hooks into OS

• Faster to launch and stop or terminate 
than virtual machines

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 57



What is Docker?
• Docker is a software platform 

that enables you to build, test, 
and deploy applications quickly. Container

• You run containers on Docker.
Containers have everything the 

• Containers are created from a  software needs to run:
template called an image.

• A container has everything a 
Libraries System 

software application needs to run. tools Code Runtime

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 58



Containers versus virtual machines
Three virtual machines on three EC2 instances

Example
VM 1 VM 2 VM 3

Three containers on one EC2 instance Container
App 1 App 2 App 3

Container Container Container 
instance 1 instance 2 instance 3 Bins/Libs Bins/Libs Bins/Libs

Docker App 1 App 2 App 3
EC2 EC2 EC2 

engine
Bins/Libs Bins/Libs Bins/Libs instance instance instance 

guest OS guest OS guest OS
EC2 instance guest OS

Hypervisor
Part of 

Host operating system AWS Global 
Infrastructure

Physical server

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 59



Amazon Elastic Container Service (Amazon ECS)
• Amazon Elastic Container Service (Amazon ECS) – 

• A highly scalable, fast, container management service 

• Key benefits – 
Amazon Elastic 

• Orchestrates the running of Docker containers Container Service
• Maintains and scales the fleet of nodes that run your containers
• Removes the complexity of standing up the infrastructure

• Integrated with features that are familiar to Amazon EC2 service users – 
• Elastic Load Balancing
• Amazon EC2 security groups
• Amazon EBS volumes
• IAM roles

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 60



Amazon ECS orchestrates containers

EC2 instance
Requests to run containers
x3 x2

Container A
EC2 instance

Container B
Amazon Elastic Container Service 

(Amazon ECS)

ECS cluster
© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 61



Amazon ECS cluster options
• Key question: Do you want to manage the Amazon ECS cluster that runs the containers?

• If yes, create an Amazon ECS cluster backed by Amazon EC2 (provides more granular control over 
infrastructure)

• If no, create an Amazon ECS cluster backed by AWS Fargate (easier to maintain, focus on your 
applications)

Containers
Amazon ECS cluster  Container instance Container instance Container instance Amazon ECS cluster 
backed by Amazon  1 2 3 backed by Fargate
EC2 App 1 App 2 App 3

You manage
Bins/Libs Bins/Libs Bins/Libs

You manage
Docker engines (one per OS in the cluster)

AWS manages
VM guest operating systems in the Amazon ECS cluster

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 62



What is Kubernetes?
• Kubernetes is open source software for container orchestration.

• Deploy and manage containerized applications at scale.
• The same toolset can be used on premises and in the cloud.

• Complements Docker.
• Docker enables you to run multiple containers on a single OS host. 
• Kubernetes orchestrates multiple Docker hosts (nodes).

• Automates – 
• Container provisioning.
• Networking.
• Load distribution.
• Scaling.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 63



Amazon Elastic Kubernetes Service (Amazon EKS)
• Amazon Elastic Kubernetes Service (Amazon EKS)

• Enables you to run Kubernetes on AWS
• Certified Kubernetes conformant (supports easy migration)
• Supports Linux and Windows containers Amazon Elastic 

Kubernetes Service
• Compatible with Kubernetes community tools and supports 

popular Kubernetes add-ons

• Use Amazon EKS to – 
• Manage clusters of Amazon EC2 compute instances
• Run containers that are orchestrated by Kubernetes on those 

instances
© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 64



Amazon Elastic Container Registry (Amazon ECR)
Amazon ECR is a fully managed Docker container registry 

that makes it easy for developers to store, manage, and 
deploy Docker container images.

Amazon ECS integration

Docker support

Team collaboration

Amazon Elastic 
Container Registry Access control

Third-party integrations
Image Registry

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 65



Section 4 key • Containers can hold everything that an application needs to 
run.

takeaways • Docker is a software platform that packages software into 
containers. 
• A single application can span multiple containers.

• Amazon Elastic Container Service (Amazon ECS) 
orchestrates the running of Docker containers.

• Kubernetes is open source software for container 
orchestration. 

• Amazon Elastic Kubernetes Service (Amazon EKS) enables 
you to run Kubernetes on AWS

• Amazon Elastic Container Registry (Amazon ECR) enables 
you to store, manage, and deploy your Docker containers.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 66



Section 5: Introduction to AWS 
Lambda
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



AWS Lambda: Run code without servers
AWS Lambda is a serverless compute service.

The code you run
 is a Lambda function

Upload your code

AWS HTTP 
services endpoint Pay only for the

Mobile apps s Your code
Run your code on a schedule  runs only when it is  compute time that

triggered you use
or in response to events

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 68



Benefits of Lambda

It supports multiple programming languages
Completely automated administration
Built-in fault tolerance

AWS It supports the orchestration of multiple functions
Lambda

Pay-per-use pricing

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 69



AWS Lambda event sources

Event sources Configure other AWS services as event sources to invoke 
your function as shown here.

Amazon S3 Alternatively, invoke a Lambda function from the Lambda 
console, AWS SDK, or AWS CLI. 

Amazon DynamoDB

Amazon Simple Notification 
Service (Amazon SNS) Lambda Running of your code 
Amazon Simple Queue function (only when triggered)
Service (Amazon SQS)

AWS Lambda
Amazon API Gateway

Logging, monitoring, 
and metrics

Application Load Balancer
Amazon 

Many more… CloudWatch

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 70



AWS Lambda function configuration

Lambda function configuration

Function code

Running of your code (only 
AWS Lambda when it is triggered)

function
Dependencies AWS Lambda

(code libraries, etc.)
Logging, monitoring, 
and metrics

Amazon 
Execution role CloudWatch

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 71



Schedule-based Lambda function example: 
Start and stop EC2 instances
Stop instances example

Stop
IAM role

Time-based 
1 CloudWatch  2 Lambda function  3 EC2  instances 

event triggered stopped

Start instances example

Start
IAM role

Time-based 
4 CloudWatch  5 Lambda function  6 EC2 instances 

event triggered started

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 72



Event-based Lambda function example: 
Create thumbnail images

AWS Cloud
1

2 3

User

Source Lambda 4
bucket

Execution
5 role

Access
policy

Target
bucket Lambda

function

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 73



AWS Lambda quotas
Soft limits per Region:
• Concurrent executions = 1,000
• Function and layer storage = 75 GB

Hard limits for individual functions:
• Maximum function memory allocation = 10,240 MB
• Function timeout = 15 minutes
• Deployment package size = 250 MB unzipped, including layers
• Container image code package size = 10 GB

Additional limits also exist. Details are in the AWS Lambda quotas documentation at 
https://docs.aws.amazon.com/lambda/latest/dg/gettingstarted-limits.html.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 74



Section 5 key • Serverless computing enables you to build and run 
applications and services without provisioning or managing 

takeaways servers. 

• AWS Lambda is a serverless compute service that 
provides built-in fault tolerance and automatic scaling.

• An event source is an AWS service or developer-created 
application that triggers a Lambda function to run. 

• The maximum memory allocation for a single Lambda 
function is 10,240 MB. 

• The maximum run time for a Lambda function is 15 minutes.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 75



Activity: Create an To complete this activity:
AWS Lambda 

Stopinator Function • Go to the hands-on lab environment and launch 
the AWS Lambda activity.

• Follow the instructions that are provided in the 
hands-on lab environment.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 76



Activity debrief: 
key takeaways

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 77



Section 6: Introduction to AWS Elastic 
Beanstalk
Module 6: Compute

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved.



AWS Elastic Beanstalk
• An easy way to get web applications up and running

• A managed service that automatically handles – 
• Infrastructure provisioning and configuration
• Deployment
• Load balancing
• Automatic scaling

AWS Elastic • Health monitoring
Beanstalk • Analysis and debugging

• Logging

• No additional charge for Elastic Beanstalk
• Pay only for the underlying resources that are used

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 79



AWS Elastic Beanstalk deployments
• It supports web applications 

written for common platforms 
• Java, .NET, PHP, Node.js, Python, 

Ruby, Go, and Docker You  Your code
manage

HTTP server
• You upload your code Application server

• Elastic Beanstalk automatically  AWS  Language interpreter
handles the deployment manages

Operating system

• Deploys on servers such as Apache,  Host
NGINX, Passenger, Puma, and 
Microsoft Internet Information 
Services (IIS)

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 80



Benefits of Elastic Beanstalk

Fast and simple to Developer Difficult to Complete resource 
start using productivity outgrow control

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 81



Activity: AWS Elastic To complete this activity:
Beanstalk

• Go to the hands-on lab environment and launch 
the AWS Elastic Beanstalk activity.

• Follow the instructions that are provided in the 
hands-on lab environment.

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 82



Activity debrief:  
Key takeaways

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 83



Section 6 key • AWS Elastic Beanstalk enhances developer 
productivity.

takeaways • Simplifies the process of deploying your application.
• Reduces management complexity.

• Elastic Beanstalk supports Java, .NET, PHP, 
Node.js, Python, Ruby, Go, and Docker

• There is no charge for Elastic Beanstalk. Pay only 
for the AWS resources that you use. 

© 2022, Amazon Web Services, Inc. or its affiliates. All rights reserved. 84